资本主义的最高胜利恰恰在于
它孕育了
可能将其自身推下历史舞台中心的
下一代经济范式
这句话如同一道划破思想夜空的闪电
构成了杰里米里弗金这部巨著
零边际成本
社会的惊世骇俗的开篇
李福金并非池中之物
他是一位行走在时代前沿的观察者
一位社会思想家和经济趋势的吹哨人
他不像某些未来学家那样
沉迷于对起点和人工智能的狂热幻想
他的目光
始终聚焦于
构成我们人类文明基石的经济结构
以及
那些正在悄然重塑他的深层技术力量
当我第一次翻开这本书
我的内心是充满怀疑的
零边际成本
这听起来就像是经济学教科书里
一个遥远的理论
假设资本主义正在走向终结
这更像是某种激进的社会宣言
而非严肃的学术探讨
在这个消费主义大行其道
资本巨头们如日中天的时代
谈论这一切是不是有些不切实际
甚至可以说是天方夜谭
然而李福金的论述
就像一位技艺高超的侦探
将散落在世界各地的线索
维基百科的崛起
开源软件的盛行
太阳能电池板的普及
共享单车的出现
甚至是我们在社交媒体上
每一次不经意的分享
全部串联起来
为你呈现出一副完整清晰
且逻辑严密的未来图景
他不是在预言末日
也不是在描绘乌托邦
他像一位冷静的建筑师
向我们展示了一张新世界的蓝图
这张蓝图告诉我们
支撑了人类社会数百年的那栋名为资
本主义的大厦
其地基
正在因为自身的技术进步而发生动摇
而一种全新的
基于协同共享的社会形态
正在这片废墟之上悄然生长
读这本书的过程是一场智力上的冒险
它会让你感到不安
继而震惊
最终陷入深深的思考
我们真的准备好
迎接一个免费的未来了吗
让我们先从一个你我
再熟悉不过的场景开始
曾几何时
我们若想听一首歌
需要去音像店购买一张唱片
或是一盒磁带
从词曲创作录音制作
到压制光盘印刷包装
再到物流运输店铺销售
每一个环节都意味着实实在在的成本
唱片公司每多生产一张唱片
就要多付出一份材料
人工和运输的费用
这个多生产一个单位
所需要增加的额外成本
就是经济学上所说的边际成本
在那个年代
边际成本是商业世界不可动摇的铁律
企业的目标就是通过规模化生产
将边际成本降到最低
然后以一个高于成本的价格卖给你
赚取利润
然而互联网的出现像一个幽灵
悄无声息的改变了一切
今天我们想听任何一首歌
只需打开音乐软件
轻轻一点
这首歌被创作和录制的初始
成本依然高昂
但一旦它被制作成一个数字文件
上传到云端
它被你我被成千上万的人再多听一次
所需要增加的编辑成本是多少
是零或者说近乎于零
服务器的电费和带宽费
分摊到每一次的播放上
几乎可以忽略不计
信息一旦被数字化
就摆脱了物理实体的
束缚
获得了近乎无限的复制和传播能力
而其边际成本也因此趋向于零
这不仅仅发生在音乐领域
书籍电影新闻在线课程
所有可以被数字化的知识和娱乐产品
都在经历着同样的过程
这便是零边际成本现象的第一次浪潮
它彻底颠覆了内容产业
曾经辉煌的唱片业巨头
实体书店报纸杂志
都在这股浪潮的冲击下
要么艰难转型
要么黯然离场
当我读到李富金对这一现象的剖析时
我感到一阵脊背发凉
因为我意识到
我们早已身处其中
却从未真正理解其背后的深刻含义
我们享受着免费带来的便利
却没想过当生产成本趋近于零时
支撑整个资本主义体系的利润
又将从何而来
如果
商品的价格最终会向其边际成本看齐
那么一个零成本的世界
不就意味着一个零价格的世界吗
这听起来像天方夜谭
但李福金的论述并未止步于此
他指出
信息的零边际成本化仅仅是个开始
一场更大规模
更深层次的变革正在酝酿
它将触及实体经济的心脏
能源和制造业
想象一下
你家的屋顶铺满了太阳能电池板
在阳光明媚的日子里
它产生的电能不仅足够你自用
还有富余
通过智能电网
你可以将这些多余的绿色能源
分享给你的邻居
或是卖回给电网
太阳光的成本是多少
是零
一旦你投入了安装设备的固定成本
后续每一度电的边际成本也近乎于零
再想象一下
你的书房里有一台先
进的3D打印机
你想要一个手机支架
不再需要去工厂下单
等待生产和运输
你只需在网上下载一个设计图
这个数字文件的编辑成本也是零
然后点击打印
除了少量的原材料损耗
你制造这个手机支架的边际成本
也低的惊人
一个由可再生能源构成的能源互联网
一个由3D打印和自动化工厂
构成的物流互联网
再加上我们已经拥有的通信互联网
当这三者融为一体
形成一个巨大的智能化的网络
也就是李夫金所说的物联网时
一个实体商品的生产和分销
边际成本也趋向于零的社会
便不再是科幻
这个零成本的幽灵
正从数字世界大步迈向物理世界
他所过之处资本主义赖以生存的基石
基于稀缺性的定价和利润空间
正在被一点点侵蚀
这并非某个组织或个人的主观意志
而是技术效率发展的必然逻辑
资本主义为了追求效率战胜对手
拼命的降低边际成本
却无意中为自己挖掘了坟墓
这便是李富金眼中
我们这个时代最深刻的悖论
如果说零边际成本
是那颗即将引爆我们旧世界的核弹
那么物联网
就是承载和加速这颗核弹裂变的
底层基础设施
在大多数人的想象中
物联网
可能还停留在一些新奇的消费品上
一个能根据你的库存
自动下单的智能冰箱
一块能监测你心率的智能手表
或是
一个可以用手机远程控制的智能门锁
这些很酷
但他们仅仅是冰山一角
李福
金所构想的物联网远比这宏大和深刻
他所说的物联网
是一个由通信互联网
能源互联网和物流互联网
这三大网络
无缝融合而成的超级互联网
它更像是一个覆盖全球的
拥有感知和思考能力的神经网络
请闭上眼睛
跟我一起想象这样一幅画面
在这个世界里
亿万个传感器
像无数个微小的神经末梢
被植入到我们世界的每一个角落
他们在农田里
监测着土壤的湿度和养分
以便灌溉系统能以最节约的方式
为每一株作物精准浇水施肥
他们在高速公路上实时感知车流密度
指挥着无人驾驶的汽车们
选择最优路线
避免拥堵
他们在工厂的生产线上
监控着每一台机器的运转状态
一旦发现异常就能提前预警
甚至自动调用机器人进行修复
这些传感器收集到的海量数据
通过无处不在的通信互联网
汇聚到云端的超级大脑
这个大脑对数据进行处理分析学习
然后做出最优化的决策
这些决策
又通过能源互联网和物流互联网
被执行
能源互联网
是一个去中心化的智能电网
成千上万的家庭社区工厂
既是电力的消费者
也是电力的生产者
智能电网就像一个巨大的电力共享池
实时调度
确保能源在供需之间
达到最高效的匹配
让浪费降到最低
物流互联网
则是一个由自动化仓库无人驾驶卡车
无人机和3D打印网络组成的体系
当你的智能冰箱发现牛奶快喝完了
它发出的订单
会直接传送给离你最近的
自动化仓储中心
由机器人完成分拣
再由无人车或无人机
在半小时内送到你家门口
或者对于一些非食品类的商品
这个订单会直接激活一台3D打印机
在你家附近的社区制造中心
为你打印出来
在这幅图景里
通信能源物流这三大支柱
不再是孤立的系统
而是像一支配合默契的交响乐团
共同演奏着一曲名为极致效率的乐章
通信互联网是负责传递信息的弦乐部
能源互联网是提供澎湃动力的铜管部
而物流互联网
则是精准执行的打击乐部
他们共同的目标
就是将整个社会生产
交换消费的每一个环节
都连接起来
形成一个巨大的
可感知可响应可优化的闭环系统
这个系统的终极效果
就是将边际成本推向0
因为在这个系统里
信息是完全透明的
资源匹配是接近完美的
浪费是被最大程度消除的
这幅画面让我感到既兴奋又恐惧
兴奋的是
一个物质极大丰富
资源极大节约的社会似乎触手可及
人类将从繁重的
重复性的劳动中解放出来
恐惧的是
这个高度智能化的自我运转的系统
还需要我们人类做什么呢
当机器可以比我们做的更好
更快更便宜时
我们传统的工作和价值
又将如何被定义
李富金的万物交响并非遥远的幻想
今天
智能制造智慧城市无人驾驶智能电网
所有这些我们正在热议的概念
其实都只是这首宏大交响乐的
某个独立声部
他们正在各自的领域里飞速发展
而他们的融合只是时间问题
理解了这首万物交响的内在逻辑
我们才能真正理解
为什么零边际成本社会
不是一句空洞的口号
而是一个由技术驱动的
不可逆转的趋势
这个巨大的神经网络一旦建成
一种全新的经济模式和社会形态
就必然会在这片土壤上破土而出
当生产一个东西的边际成本趋近于零
那么依靠卖东西来赚钱的商业模式
就从根本上被动摇了
如果万物皆可免费
那我们的经济将如何运转
人类的协作方式又将发生怎样的变化
李福金给出的答案是
我们将从一个以市场交换为核心的
资本主义社会
逐步过渡到一个以协同共享为核心的
全球共享
commons社会
这是一个颠覆性的论断
数百年来
我们一直生活在市场逻辑的主导之下
我们相信私有财产神圣不可侵犯
相信在看不见的手的引导下
追逐个人利益
最终能促进社会福祉
我们习惯于用金钱来衡量一切价值
人与人之间的关系
在很大程度上
是一种买家与卖家的交换关系
而协同共享
则代表了一种截然不同的世界观
它的核心从拥有权转向了使用权
从市场价值转向了社会资本
从竞争转向了合作
这听起来很抽象
但他的实力早已遍布我们生活的角落
最经典的例子莫过于维基百科
在它出现之前
百科全书是知识的权威
由专家编纂
由大公司出版价
格不菲它的生产和销售
是典型的资本主义市场模式
而维基百科
由全球数百万志愿者无偿贡献
编辑维护
任何人都可以免费访问
它的贡献者们不为金钱
而为兴趣
为分享的快乐
为建立自己的声誉和社会资本
维基百科的成功宣告了一种可能性
在零边际成本的信息领域
基于协同共享的生产方式
可以比传统的市场模式更高效更全面
更具生命力
这股力量从信息领域开始
正在向其他领域蔓延
在软件世界
我们有Linux和安卓这样的开源系统
它们由全球的开发者共同构建
却成为了价值万亿的商业生态的基石
在生活服务领域
沙发客
让人们可以免费分享自己家里的空余
沙发
给旅行者建立跨越国界的友谊和信任
汽车共享工具图书馆技能交换平台
这些都属于协同共享的范畴
我的一位朋友
是一个狂热的乐高爱好者
他所在的社区
自发组织了一个乐高共享库
每个家庭
把自家闲置的乐高积木贡献出来
形成一个巨大的资源池
孩子们不再需要缠着父母
购买昂贵的新套装
他们可以随时去共享库
借阅自己想要的积木
拼搭出无限的创意
在这里驱动大家参与的不是利润
而是社群的归属感
和孩子们玩耍的快乐
这就是一个小型的协同共享经济体
李富金认为
随着物联网的成熟
这种协同共享的模式
将从边缘走向中心
当能源
可以近乎免费的自我生产和分享
当物品可以按需就近的被3D打印出来
我们对拥有一辆汽车一台洗衣机
甚至一套房子的执念就会大大降低
我们更需要的是使用他们的权利
在这个未来的共享社会里
经济活动的主角不再是卖家和买家
而是产销者
既是生产者又是消费者
我们在自己的屋顶生产能源
同时消费邻居分享的能源
我们设计一个开源的家具图纸
上传到网络
同时也下载别人设计的图纸
来打印自己需要的物品
驱动这个社会运转的将不再是资本
而是社会资本
你的声誉你的影响力你的分享精神
你与他人的连接和信任
在一个物质极大丰富的世界里
人们追求的
将不再是积累更多的物质财富
而是获得更丰富的生命体验
更深度的社群连接
和更广泛的他人认可
当然李富金也清醒的指出
这并不意味着
市场和资本主义会完全消失
像优步和爱彼迎这样的平台
虽然打着共享经济的旗号
但其本质依然是资本主义的
他们是中心化的
以盈利为目的的商业公司
是市场和共享之间的混合体
他预言
未来的经济将是一种混合经济
资本主义
市场将退守到那些需要巨大前期投入
复杂管理和风险承担的领域
成为一个重要的利基玩家
而在我们日常生活的更多方面
协同共享将成为主导
这幅图景是对人性的一次重新拷问
我们是否真的能够
摆脱对物质占有的贪婪
去拥抱一个更注重分享和合作的世界
这不仅仅是一场经济革命
更是一场深刻的文化和心理革命
读到这里
一个巨大的疑问盘旋在我的脑海中
如果里夫金的预言成真
资本主义真的会像潮水一样褪去
那么那些今天
掌控着全球经济命脉的商业巨头们
又将何去何从
他们会坐以待毙吗
显然不会
李富金在书中
并未将资本主义描绘成一个僵化的
等待被历史淘汰的靶子
相反他承认
资本本身具有极强的适应性和生命力
面对零边际成本的冲击
资本的逻辑也在发生演变
他们正在从卖产品转向卖服务
从控制生产转向控制平台
这正是我们今天正在目睹的现实
以汽车行业为例
传统的汽车巨头如福特和通用
他们的商业模式
核心是制造并销售汽车
但在一个共享出行
和自动驾驶日益普及的未来
当越来越少的人选择拥有一辆车时
这种模式就难以为继了
因此我们看到
这些巨头们
正在疯狂的投资出行服务公司
研发自动驾驶技术
布局车联网平台
他们的利润
可能不再来自
卖掉一辆辆汽车的差价
而是来自
为你提供每一次出行服务的费用
产品变成了一种提供服务的入口
你免费或者以极低的价格获得硬件
比如一台游戏机一个智能音箱
但你需要为后续的内容服务订阅付费
这是一种典型的
应对零边际成本的策略
将利润点从一次性的产品销售
转移到持续性的服务关系上
更进一步的是成为平台的掌控者
正如我们在谷歌和脸书身上看到的
他们提供的核心服务搜索和社交
对用户来说是免费的
他们的边际成本也趋近于零
但他们通过搭建一个巨大的平台
连接了数十亿的用户和无数的商家
然后通过注意力和数据的二次售卖
来获取巨额利润
在里夫金的框架下
这些互联网巨头
实际上是利用了零边际成本的优势
建立起了新的中心化的网络垄断
他们是旧世界和新世界之间的桥梁
也是最矛盾的综合体
他们一方面推动了信息的协同共享
另一方面
又将共享过程中产生的巨大价值数据
牢牢的控制在自己手中
转化为了资本
这就引出了一个更深层次的问题
在未来的混合经济中
协同共享的工地
和资本主义的市场之间的边界在哪里
我们如何防止那些强大的资本平台
最终吞噬掉
原本属于所有人的共享价值
李福金对此持有一种审慎的乐观
他认为协同共享的逻辑
具有一种天然的去中心化倾向
一个真正开放的
由用户共同拥有的平台
从长远来看
比一个中心化的
以榨取利润为目的的平台
更具吸引力和生命力
我们可以看到这种斗争的端倪
在打车领域
除了优步这样的巨头
也开始出现一些
由司机共同拥有和管理的合作设施
打车平台
这场资本与共享之间的博弈
将是未来几十年
我们这个时代最重要的大戏
它决定了零边际成本带来的技术红利
最终是会被少数
资本巨头所攫取
还是会真正的惠及社会大众
这让我意识到
技术本身是中立的
它既可以被用来构建一个更公平
更开放的共享社会
也可能被用来打造一个更高效
更隐蔽的监控
资本主义
我们作为这个时代的亲历者
我们的每一次选择
选择使用一个中心化的商业平台
还是支持一个去中心化的共享社区
其实都是在为这场大戏的结局投票
资本的退潮并非一个自动发生的过程
它需要我们每一个人的觉醒和行动
当宏大的理论最终落到实处
我们每个人
都无法回避那个最根本的问题
在这样一个正在到来的新世界里
我该如何生存
如果大量的体力劳动和智力劳动
都将被物联网和人工智能所取代
那么工作的意义是什么
如果物质产品可以近乎免费的获得
财富的定义又是什么
如果传统的职业阶梯不复存在
人生规划又从何谈起
李福金的描绘在带来希望的同时
也带来了巨大的生存焦虑
这是一种被时代洪流抛弃的恐惧
我们从小被教育要努力学习
找份好工作
升职加薪买房买车
这套我们奉为圭臬的人生剧本
在零边际成本社会的背景下
似乎正在变得过时和可笑
读到书的后半部分
我的心是沉重的
我仿佛看到我们这一代人
正站在两个时代的断裂带上
旧的地图已经模糊不清
新的大陆还笼罩在迷雾之中
我们该何去何从
李富金并没有提供一个简单的答案
但他指出了一个方向
他认为人类的价值将从生产性劳动
转向创造性和共情性的活动
当机器承担了绝大部分的生产任务
人类的独特优势
将体现在那些机器无法替代的领域
艺术文化科研教育社区服务人际关怀
这些活动的核心不再是创造市场价值
而是创造社会价值和生命体验
未来的工作
可能
不再是一份朝九晚五的稳定雇佣合同
而是一个由多个项目
多种身份构成的作品集
你可能是一位兼职的开源代码贡献者
一位社区花园的组织者
一位在线课程的讲师
同时
还是一位照顾邻居家老人的志愿者
你的收入也不再仅仅是法定货币
你的声誉你在社群中的信任度
你分享和协作的能力
这些社会资本
将在很大程度上决定了
你能否获得他人的帮助
能否参与到有意义的项目中
能否过上一种富足而有尊严的生活
这对我个人的触动极大
他迫使我重新审视自己的能力模型
我所掌握的那些
可以被轻易复制和自动化的技能
其价值正在迅速贬值
而那些与人连接
激发创意共情他人的软技能
正变得前所未有的重要
我们必须从一个知识的消费者
转变为一个意义的创造者
这要求我们终身学习
不断跨界去探索自己的热情所在
因为在一个不为薪水工作的未来
只有发自内心的热爱
才能驱动我们
去从事那些艰难而伟大的创造性工作
这也要求我们重新定义成功
成功不
再是拥有比别人更多的东西
而是体验比别人更丰富的人生
建立比别人更深度的连接
为这个世界留下更多独特的
无法用金钱衡量的印记
当然这条路充满了挑战
如何建立一个保障体系
让人们在没有传统工作的情况下
也能有安全感的去追求自我
实现基本收入制度是否可行
教育系统需要做出怎样的变革
来培养适应未来社会的孩子
李福金的书没有解决所有问题
但他最重要的贡献
是提出了正确的问题
并为我们提供了一个
思考这些问题的全新框架
它像一声警钟
提醒我们不能再用工业时代的思维
去应对一个协同共享时代
正在提出的挑战
我们不能再把孩子
培养成高效的螺丝钉
因为未来的工厂里根本不需要螺丝钉
这场生存之祸
最终指向的是一场深刻的自我革命
我们必须打破禁锢自己的思维牢笼
去拥抱一个更流动更多元
更注重内在价值的生命泛式
这很难甚至很痛苦
但这或许是我们通往未来的唯一路径
合上零边际成本社会的最后一页
窗外的世界似乎也变得不一样了
街道上穿梭的共享单车
邻居家屋顶的太阳能板
手机里那个无所不知的百科软件
所有这些习以为常的事物
此刻都有了全新的意义
他们不再是孤立的技术或商业模式
而是一个伟大变革时代
散落在我们身边的拼图碎片
杰里米里弗金用这本书
将这些碎片拼凑了起来
让我们得以一窥未来的全貌
这幅全景图是如此的宏大
颠覆以至于让人感到眩晕
他描绘了一个资本主义因自身的成功
而逐渐退场的悖论
一个物联网技术
将物质生产成本推向零的物理基础
以及一个以协同共享为核心的
全新社会形态的崛起
这本书不是一本轻松的读物
它充满了经济学
社会学和科技的交织论述
它挑战着我们根深蒂固的观念
但它又是一本无比重要的书
因为它为我们提供了一张理解当下
和未来的认知地图
在这个急剧变化的时代
我们最大的风险不是变化本身
而是仍然用过去的地图去航行
在今天的海洋上
李富金的这本书就是一张崭新的海图
他或许并不完美
某些航道标记的可能还不够精确
但他至少指出了新大陆的方向
以及我们脚下这片大陆板块
正在发生的剧烈漂移
他迫使我们去思考
当拥有不再重要
分享和使用成为主流时
我们的消费观和价值观将如何改变
当传统的工作岗位大量消失
我们如何定义自己的价值
又如何构建新的社会保障体系
当市场的边界收缩
共享的领域扩张时
我们该如何处理个人社群
资本和政府之间的新型关系
这些问题没有标准答案
但思考这些问题本身
就是我们为未来所能做的最好准备
零边际成本社会不是一本预言书
它是一面镜子
照见了技术变革下
我们社会的深层结构性矛盾
它也是一个邀请
邀请我们每一
个人都参与到
对未来社会形态的想象和构建之中
因为未来
并非一个被动等待我们抵达的终点
它正是由我们当下的每一个选择
每一次分享
每一次协作所共同创造的过程
而这或许
就是
阅读这样一本充满挑战和远见的著作
在今天这个时代
所能带给我们的最大启迪